技术高手培训DAY2

课程主题：编程基础

主讲：秦金卫(kimmking)

本次整理：陈星晓(超能小猫)

时间：2013-11-6 21:00:00 - 2013-11-6 22:15:00

一、上次作业回顾：一份计划，应该包括如下几个部分 
1.目标，你要做什么，做到什么程度 
2.步骤，你要分别做什么事情，最后达到你的目标
3.时间点，即你要分别花多久实现每个目标，包括花费的时间和你的deadline，比如你学习一个知识点，要1天
4.要产出物


二、讨论：什么是程序？
屁冬：程序就是计算机所执行的一系列指令的集合嘛。
小猫：程序就是人们为达到某个目的，编写了一段程序代码让计算机执行。

kk给出的解释：简单的说，程序就是逻辑+数据。
逻辑（或者叫流程）描述了你要干什么。
数据是承载你的所有操作结果，定义你的输入输出，决定你的信息表达方式。
广义上来说，所有的逻辑结构都是算法，我们常见的比如算法导论里的那些是经典的通用性算法，而我们日常编写的CRUD逻辑是针对你的业务的专用算法。


三、讨论：常见的数据结构有哪些？
屁冬：顺序表，链表，串，栈，树，图。
kk给出的解释：回到"数据结构"这4个字上来,可以描述出来的有意义的信息，都是数据。 
简单的说，基本数值类型，是最最最基础的数据结构。如bool byte int log float double char string 等,第一个出现的复合结构是 array 。


四、基础数据类型
上面的bool byte int log float double char等几个单一数值的基本类型（ 不包括string），每个类型在内存可以用定长的字节表示。 
比如一般来说，byte就是一个字节，也就是8位。int是32位，是4个字节的内存。 
基础单值类型+数组，是所有数据类型的基础。其他的数据类型，都是在这个基础上表示出来的。 

Tips:
1.不同语言的基础数据类型所占的字节数都不一样，如c比如c#里，int有4种类型,int16 int32 int64 和 int?。
2.在c里，int的范围不是固定的，跟平台相关，所以，i表示nt的长度也不固定。这样的代码是无法移植的，一般大家都避免这样的做法。 


五、JAVA语言里面int数据类型为什么会是32位的？
1.因为java里规定了int的范围【-2147483648~2147483647】，这个范围决定了需要用4个字节，才能装得下。
2.-2147483648 = -2^31，2147483647 = (2^31 - 1)
3.int类型里最高位的0、1用于标识正数或者负数。



六、计算机程序解决问题的思路 
在有效的可用资源(cpu、内存+磁盘)情况下，有时候为了处理更有效，牺牲更多的内存， 用空间换时间。 
有时候，可以限制内存使用，只好用更多的cpu时间。 
对海量数据高并发处理的系统更是如此， 高一致性和高可用性，一般只能选一个。 
为了高一致性，需要每一步都是很重的事务性的，所有的信息都要立即存下来，以便出问题的时候，可以完全恢复出来事务状态。 
性能和吞吐量就肯定上不去。 相反，牺牲掉一些状态的严格事务性，都在内存里处理，可以提高性能，但是宕机这些状态可能就丢失了。 


七、作业
1、搞清楚float是怎么存的
2、理解为什么 float不能精确表示 1.99999999999999

思路：
float和int，都是4字节，32位。 
表示能力本来应该是一样的，但是，float的范围比int大很多，还能表示小数。 
范围太大了，如果都精确表示的话，32位肯定不够。 所以，float采取了一些技巧，牺牲掉精确度， 保证最大化的范围。 


八、其他
1.给别人发邮件时，如果一个文档不是很长很长，最好都直接用内容。
2.工作汇报、投简历最好采用邮件内容正文 + 附件的形式。
3.班长上次作业没交，个人建议补交。
4.下次再发计划，kk希望收到的是一个正确的计划。
5.计划不是死的，需要根据实际情况随时调整。
6.kk讲的内容也不一定是金科玉律，大家要自己多去想，自己多去试，找到适合自己的，对自己最有益的，才是对的。

九、下期预告
内容：java里的数据结构，主要是 collections，如果时间允许，再讲讲编码
时间：明天（2013-11-6）
