技术高手培训DAY1

课程主题：培养自己良好的做事方式

主讲：秦金卫(kimmking)

本次整理：陈星晓(超能小猫)

时间：2013-11-4 22:21:00 - 2013-11-4 21:50:53

一、课程内容，参考kk之前发的大list，详情请猛戳 >>>> http://qgc.qq.com/22186554/t/9

二、想成为技术高手，需要两个条件
  1、技术基本功要扎实，扎实的基本功能保证你能在技术领域肆意驰骋。
  2、要有好的做事方式，能保证你可以把技术能力应用到工作当中去游刃有余。
  
  这个课程，大概也是从这两方面帮大家认清自己，梳理知识体系，知道什么是好的做事方式，进而对大家以后的工作学习能够产生正循环的作用。

三、思考题：为什么我们几个人留下了而其他人被淘汰了？
  答：不是我们比别人积极了一点点，而是他们足够差；
        我们通过了，是因为我们去做了，而被淘汰的几乎处于没做的状态。
  
  总结：我们不能一直跟最差的人比，如果那样我们就一直在原地踏步，我们要搞清楚，自己差在哪里，跟高手差在哪里。
        这个时代技术在一直变化，环境在一直变化，逆水行舟，不进则退。


四、任务没能按时完成的教训
1、做事前没计划、做事时没执行力、做完后没总结和改进
2、没有紧迫感，没有及时利用可以调配的资源，直到任务截止日期临近了才开始紧张甚至直接放弃
3、遇到问题的时候消极面对，会让问题变得更加难以解决
4、遇到问题不善于沟通，让领导误以为自己都懂了，结果……


五、所谓的高手和人才
1、高手能够独当一面：就是给你一个任务，你能发挥主观能动性，不需要人督促，不需要人检查，在现有的条件下做的最好。
2、人才：能大幅度的比约定的时间提前完成工作，或者工作结果比一般的有大幅度的改进。
前一种能自我驱动的人，可以在任何地方都会有立足之地。
    后一种能力卓越的人，在任何地方都会脱颖而出，成为佼佼者。
当你和领导、你和同事、你和下属之间，共同工作时有了这些好的经历，你就能跟别人建立起最基础的信任。
别人能相信你，可以安排好工作，控制好进度，取到好结果。
    你就有了威望，有了傲视群雄的资本，进而有了不可替代性。



六、再谈人的惰性和弱点
    1、人都有惰性，习惯给自己找借口
2、有的人习惯逃避责任、掩盖过失
3、没有合理的利用自己的时间，在有效时间里，会以为自己能力不足或是方式不当而在瞎忙


七、提高有效时间的方案
1、不要给自己找借口
2、做事要有计划步骤、执行力、检查、反馈（PDCA，又叫戴明环）
3、GTD（Get Things Done）
4、如果时间利用率低的话，推荐一个方法，番茄工作法，每隔半个小时，记录下这半个小时做了那些事儿哪些是有用的，哪些是无用的。进而能推动自己改进时间管理，提供时间利用率。这个办法非常见效。用一段时间，就可以显著改进你的时间管理能力。
5、每天检查自己当天的任务，然后把明天要做的事情，和本周可能要做事情，都列出来。第二天晚上，再检查哪些做完了，哪些没做，哪些做了一部分，量化到具体的数值，比如30%，再想想为什么没做好，还缺什么因素，需要谁来配合，然后我就会给相应的人发邮件，告诉他进度、现状、问题，和需要他配合的内容。我一天的工作就这样结束了，当然这也是我第二天工作的开始。
6、坚持：每天都这样迭代循环，你就能看到自己一个脚印一个脚印的踏实前进
  

八、接下来我们要做的事情
1、每次讲课，由一人负责整理讲课内容，整理完后邮箱发送给其他同学，同时抄送kimmking
2、明天每人交100元班费，班费请交到脚本娃娃基金支付宝账号 jiaobenwawa@163.com。(对于成绩好的同学，会不定期的有班费做奖励哦，同学们要加油)
3、从明天起，做事要有计划，做完有总结，不管公司有没有要求。
4、自己最好都有一个工作日志，哪怕是给自己看的，不断的总结过去的自己，成绩、不足。



九、本期作业
    作业内容：总结你们上次的作业，有什么不足，应该这么改进，给出改进方案、计划、步骤时间点。
作业要求：每次作业下次上课前交，因为每次都有新作业。



十、Tips
1、有任何技术或工作学习问题，随时群里或单独问kimmking.
2、大家如果不努力，达不到KK的要求，很有可能被fire
3、课程内容暂定1-1.5个月
4、课程结束以后，找个时间，在北京的一起吃个饭
5、大家要加油



十一、下期预告
内容：java技术基础
时间：暂定明天or后天(oooops`````大家别忘了作业.....)
